从阿道夫·希特勒1933年上台的那一刻起，德国和苏联之间的冲突似乎是不可避免的。希特勒之所以当选，一定程度上是因为他把自己和他的政党描绘成抵御国际共产主义传播的唯一堡垒。除了国家社会主义和马克思-共产主义之间的意识形态竞争，这两个国家是地缘政治上的天然竞争对手。

俄罗斯不断受到西方入侵的历史促使莫斯科的任何政府都在中欧和东欧寻找缓冲地带。同样，德国的强权政治和纳粹意识形态也将德国对同一地区的经济和政治剥削视为国家复兴和经济安全的必然组成部分。希特勒上台几个月后，德苏之间的秘密军事合作就在双方同意下终止了。

在西班牙内战中，这两个政权通过代理人作战，派遣“志愿军”和武器装备帮助对立双方。1938年，苏军轰炸机甚至在西班牙海岸附近击沉了一艘德国军舰，苏联船只还在地中海护送补给船只并对抗不明身份的法西斯潜艇。与此同时，莫斯科谴责德国在中欧不断扩大领土的要求。然而，斯大林不愿意在没有盟友的情况下与希特勒作战。

20世纪30年代末，苏联经济刚刚开始从之前的冲突和清洗中复苏。此外，斯大林不想打一场削弱这个年轻的社会主义国家，同时消除德国对西方资本主义国家的威胁的战争。苏联外交部长马克西姆·李维诺夫徒劳地为集体安全而努力，以应对德国的侵略。1938年发生在捷克斯洛伐克的慕尼黑危机使斯大林相信，英国和法国不太可能对希特勒采取有效行动，如果机会出现，他们会宁愿牺牲苏联。

尽管莫斯科对其武装力量进行了部分动员，以恐吓柏林并给潜在的盟国留下深刻印象，但苏联甚至没有被邀请参加慕尼黑会议。1939年3月，当希特勒违反《慕尼黑协议》，占领捷克斯洛伐克的剩余领土时，英国的反应却再次将莫斯科排除在外。内维尔·张伯伦对波兰1921年边界的保证是为了威慑希特勒，但它也排除了斯大林对曾经属于俄罗斯帝国的波兰领土的主张。

经过漫长的外交谈判，英国和法国的军事代表终于在1939年8月抵达莫斯科，表面上是讨论联合打击德国的计划。这些代表的低级军衔和英国承诺的有限军事力量都证实了苏联对谈判严重性的怀疑。会谈最终因军队通过波兰的过境权问题而失败。

苏联首席谈判代表伏罗希洛夫元帅自然坚持允许红军部队进入波兰，以共同应对德国在该地区进一步的侵略。目前还不清楚这是苏联的真诚提议，还是对西方决心的考验。无论是哪种情况，波兰铁腕人物约瑟夫•贝克上校（译者注：毕苏斯基的紧密政治伙伴）都反对这种通行权，并怀疑他的曾经的敌人有领土野心。罗马尼亚国王卡罗尔二世同样反对苏联通过他的领土。

到那时，斯大林已经得出结论，他与希特勒妥协会比他从分裂和犹豫的西方伙伴那里得到的更多。他也可能担心德英联合起来对抗苏联，这是苏联高层反复出现的噩梦。无论如何，1939年5月3日，莫洛托夫接替李维诺夫担任外交部长。这是一个明确的信号，表明莫斯科愿意放弃此前的为保障区域安全而采取的反德政策。在接下来的几个月里，这两个敌人谈判达成了一项贸易和金融协议。德国最初对苏联的示好表示怀疑，当时莫斯科还在与英国和法国的代表进行谈判。

然而，随着波兰危机的加剧，希特勒寻求迅速处置波兰的帮手，而斯大林也不希望在没有可靠盟友的情况下过早地卷入一场战争。1939年8月20日，希特勒给斯大林发去口信，要求苏联领导人在不迟于8月23日会见德国外交部长约阿希姆·冯·里宾特洛甫。里宾特洛甫飞到莫斯科，迅速敲定了互不侵犯协议，并于8月24日向震惊的欧洲大陆宣布了该协议。《莫洛托夫-里宾特洛甫条约》公开承诺友谊和互不侵犯，但秘密地将东欧划分为各自势力范围。

最初，这种划分的条款相当模糊，但总的来说，德国将占领波兰的西部和中部。作为回报，苏联将在波罗的海诸国占据主导地位，并控制桑河（译者注：维斯瓦河支流）和布格河以东的波兰。双方都不希望协议无限期地持续下去。此外，如第一章所述，该条约并没有阻止德国的盟友日本在亚洲挑战苏联。

尽管如此，柏林和莫斯科方面不再需要担心两线冲突，可以集中精力消化各自的战利品。虽然揣测斯大林的意图总是一种冒险的主张，但他显然认为，如果希特勒卷入与西方就波兰问题的对抗，结果将是旷日持久的僵局，苏联将有数年时间来加强防御，并从大清洗中恢复过来。他完全没有预料到德国在西方的迅速胜利。
