1939年9月，德国迅速占领波兰，这震撼了莫斯科。苏联专家曾预计波兰会抵抗几个月，但波兰在战争的头两周就明显崩溃了。尽管如此，斯大林还是犹豫了，他拒绝投入战争，直到德国的成功得到保证。直到那时，苏联政府才匆忙集结自己的军队，既要维护对波兰东部的主权，又要保护自己不受德国的背叛。

1939年9月5日，莫斯科开始召回更多的预备役军人，并很快实施了全民征兵。这次部分动员使100万熟练工人在短时间内离开了工厂，削弱了苏联工业，结果导致了1940年的严重生产短缺。与此同时，位于波兰边境的和平时期军队总部，乌克兰和白俄罗斯军区，被改组为战争时期的方面军。

9月14日，莫洛托夫通知德国人，红军将比预期更早地占领其指定的波兰地区。三天后，苏联军队越过边界。由于仓促调动，大多数部队还没有到达他们的集结地区。相反，每条前线组成了一个由两个骑兵军和一个坦克军组成的机动集群。每个机动集群都要突破薄弱的波兰边境防线，迅速向苏联势力范围的西部新边界移动。

即使是这些被选中的部队也受到临时后勤的束缚，尤其是燃料短缺。例如，安德烈·伊万诺维奇·叶廖缅科作为白俄罗斯方面军第六骑兵军军长，经历了多次困难。他的前沿部队，由一个坦克团和一个摩托化步兵营组成，第一天就突破了近100公里（62英里）。然而，在那之后，叶廖缅科不得不从他的三分之一的车辆中抽取燃料，以保证另外三分之二的车辆继续行驶。当他在比亚韦斯托克遇到德国人时，他不得不通过空运获得紧急燃料补给。再加上波兰军队的垂死抵抗，这给他的后勤带来了很大的麻烦。

根据俄罗斯官方数据，苏军在战斗中有1475人死亡和失踪，3858人在这些行动中受伤，苏联和德国之间也发生了一些小规模冲突。苏联领导人后来坚称，波兰东部的乌克兰人和白俄罗斯人张开双臂欢迎他们。到10月底，该地区的人民会议要求与苏联的相应共和国结成联盟，新的领土被并入苏联。毫无疑问，相对于波兰或德国的控制，波兰东部的一些民众确实更倾向于苏联，但波兰军方高层并不认同这种观点。

在1940年春，总共15131名被俘的波兰军官、军校学员和士官被处决，并埋在卡廷森林和苏联境内其他地点的万人坑中。虽然莫斯科后来指责德国人，但这场屠杀实际上是斯大林下令由内务人民委员会进行的。由于急于实施莫洛托夫-里宾特洛甫条约，斯大林接着占领了波罗的海三国。1939年9月28日至10月10日，莫斯科强迫爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛签署互助协议。三国政府勉强同意允许苏联海军、空军和海岸炮兵基地驻扎在三国领土上，并在遇袭时相互支援。作为回报，莫斯科将维尔纽斯市从波兰移交给立陶宛。德国忙于准备与英国和法国作战，即使它愿意废除莫洛托夫-里宾特洛甫条约，它也没有能力支持波罗的海国家。

然而，波罗的海各国政府继续与德国保持传统的经济联系，并试图加强对莫斯科的防御。当地民众和占领军之间发生了许多小事件，然而即使是有限的独立也没有持续太久。1940年6月14日，斯大林向立陶宛政府发出最后通牒。他要求解雇并起诉两名反对苏联的部长，他们被指控对苏联驻军采取“挑衅行动”，并要求红军占领立陶宛的所有主要城市。24小时后，苏联占领了立陶宛，并向拉脱维亚和爱沙尼亚发出了类似的最后通牒。

当地的共产党人组成政府，立即要求加入苏联成为共和国。国防军被解散，他们的大多数领导人被囚禁在西伯利亚。到1940年8月，苏联已经吞并了所有三个国家，苏联在波罗的海的主要海军基地被转移到爱沙尼亚的不冻港塔林。1940年6月，莫斯科开始履行莫洛托夫-里宾特洛甫秘密协议的剩余条款。出于对英国在巴尔干地区扩大影响力的担忧，斯大林向罗马尼亚政府施压，要求将石油资源丰富的比萨拉比亚地区交给苏联。

当罗马尼亚人拒绝时，斯大林从基辅特别军区组成了朱可夫领导的南方方面军。在6月28日至30日之间，南方方面军的第9集团军在伊万·瓦西里耶维奇·博尔金少将的指挥下，在对关键目标的空降攻击的协助下，入侵了比萨拉比亚，并强行将该领土并入苏联。当时，斯大林显然还没有意识到，德国最近在法国的胜利使希特勒得以腾出手来把目光投向东方，而苏联的入侵，虽然在莫洛托夫-里宾特洛甫条约的范围内，却极大地激怒了德国人。
