这些（对波罗的海三国的）吞并在1939年至1940年与芬兰的令人沮丧的冲突之后才发生。从苏联的角度来看，芬兰在列宁格勒大门口的存在等同于邀请德国或英国对这座城市发动进攻，而斯大林的政策最终使这成为了一个实现了的预言（译者注：指1941年芬兰同德国一起进攻列宁格勒）。1939年10月，苏联政府要求芬兰提供一些让步，包括在通往列宁格勒的水道上的科伊维斯托（Koivisto）和霍格兰（Hogland）的战略性岛屿，在最北部的边界调整以及在卡累利阿地峡上的土地割让。

后者是从芬兰到列宁格勒的最直接路线，即介于芬兰湾和拉多加湖之间约58公里（30英里）的沼泽地。芬兰在地峡上建造了许多地堡，形成了所谓的曼纳海姆防线，以芬兰军事指挥官和俄罗斯内战的英雄卡尔·古斯塔夫·曼纳海姆命名。苏联的要求也意味着放弃这些有限的防御措施。除了这种完全的领土变化外，莫斯科方面还希望在芬兰西南部的汉戈半岛上租借三十年。作为回报，苏联提供了拉多加湖以北未开发的土地。

1939年10月14日至11月3日，芬兰代表试图在莫斯科讨价还价，主动提出放弃其中一个岛屿和部分有争议的边界地区。最终，当芬兰人拒绝租借汉格（Hango）时，莫洛托夫中断了谈判。 11月26日，苏联制造了一场边界事件，要求芬兰军队撤离边境24公里（15英里）。两天后，莫斯科与赫尔辛基废除了互不侵略条约，并于11月29日断绝了外交关系。苏军第二天开始入侵，而为了应对这次进攻，芬兰政府逐渐将其部队动员至14个师，其中6个部署在曼纳海姆线。

这条防线包括沿边界的防御较弱的前部地区，其后是两条野战工事，铁丝网和雷区。这些防御措施与地峡中的各种河流和其他水上障碍息息相关。唯一的例外是地峡的中心，在苏马（Summa）镇周围32公里（20英里）长的防线上没有河流，芬兰军队布置了大量的混凝土碉堡和炮位。芬兰军队的防御在其他地区要薄得多，依靠偏远且几乎不可逾越的地形来限制任何入侵部队的规模。

整个芬兰军队虽然接受过极地地区的训练，但缺少重武器和装备。例如，一个芬兰步兵师的部队只有不到3000名士兵，而火炮则不到苏联一个师的三分之一。整个芬兰拥有不到100辆装甲车，其中许多已经过时，外加270辆大部分过时的飞机。与苏联人不同，芬兰人缺乏主要的工业基础来支持长期的战争，而且他们地理位置偏僻使其难以大量进口弹药。

尽管存在这些弱点，但芬兰军队至少已做好冬季战争的准备，而他们的对手却被迫在准备不足的情况下仓促进攻。就像9月份的波兰战役一样，斯大林在极其短暂的准备期之后便命令苏军入侵芬兰。为了达成目标，一些来自乌克兰军区的师被重新部署至芬兰地区，乌克兰气候温和，而他们却要在北极附近的高纬度地区进行冬季战争。这种仓促意味着几乎没有哪支苏联部队有时间进行侦察和地形分析。

苏军没有关于曼纳海姆防线的详细信息，因此盲目冒进。参谋人员建议将所有兵力集中在卡累利阿半岛上，但斯大林却命令在整个边境地区同时发动进攻。然而，在列宁格勒北部几乎没有补给线。苏军只能通过一条铁路线路来供应整个部队。最后，只有已经分配给列宁格勒地区的部队接受了政治动员，以激发他们与芬兰人战斗的热情，因为新调拨的军队不知道为何而战。

像芬兰人一样，由梅列茨科夫指挥的列宁格勒军区部队将主要兵力集中在卡累利阿地峡上。雅科夫列夫的第7集团军拥有约20万兵力，1000辆坦克和700架飞机，并在第一梯队部署了两个军（五个师和两个坦克旅），在第二梯队部署了三个师，并在后备役中部署了一个步兵师和一个坦克军加强或利用预期的突破。尽管他们在拉多加湖以北的力量较为有限，但苏军在士兵和装备方面的人数仍超过芬军。

第八集团军在拉多加湖以北部署了五个步兵师，另外五个师沿着芬兰边境延伸到北部的摩尔曼斯克。可能最大的威胁是第9集团军，其附属的三个师针对的是苏姆萨尔米（Soumussalmi）镇附近芬兰狭窄的咽喉要道。如果进攻成功，这些部队可以到达博特尼亚湾，并将芬兰一分为二。 11月30日的初次攻击是仓促而低劣的。在短暂轰炸后，第7集团军越过边界，击退了弱小的芬兰掩护部队，但他们对地形以及步兵、炮兵和装甲兵之间的协调问题知之甚少。

为了解决这个问题，12月9日，红军最重要的理论家之一格奥尔吉·萨莫伊洛维奇·伊谢尔松成为第7集团军参谋长。不幸的是，伊谢尔松试图在不借助属下参谋人员的情况下调整整个兵力部署，这加剧了配合的混乱。同时，莫斯科承认在特尔霍基边境村成立的傀儡的芬兰民主政府，显然他们在计划通过这种合法性掩饰吞并整个芬兰。到12月12日，第7集团军达到了曼纳海姆防线的第一道防线，它保护了维堡镇。四天后，雅科夫列夫发起了主攻，将重点放在苏马地区的防御工事上，并错误地认为这里是最薄弱的地方。尽管取得了突破，雅科夫列夫的预备部队却没有很好地利用它。

尽管苏军有自杀式的勇敢，但进攻遭遇了失败。苏军的攻击过于循规蹈矩而且容易预测。每天下午三点，炮兵都会准时向芬军所在的位置开火半小时，但没有具体目标。在天气允许的情况下，苏联空军也会加入进攻，但其力量分散在整个前线，漫无目的，通常是无用功。苏军工兵很难破解苏马前面的反坦克障碍，导致苏军坦克陷入了这些障碍。大多数坦克的装甲太薄，无法应对芬军的反坦克武器，而且就像在西班牙一样，它们也脱离了协同的步兵。当雅科夫列夫在本月晚些时候改为夜间进攻时，芬军指挥官用大量的机枪火力和探照灯作为反制手段。到12月20日，莫斯科被迫决定取消对地峡的进攻。苏军在相比之下更擅长防御，在12月23日迅速击退了芬军四个师的反击，但是他们的失败是无法掩盖的。

苏军向更北部的进攻同样无效。在最北端，第104步兵师在应对微弱的抵抗方面取得了一定的成功，但这被苏军在苏姆萨尔米惨淡的表现所抵消。 1939年12月7日，第44步兵师（来自基辅）从东方进攻，第163步兵师从北方进攻。两天后，第44步兵师到达苏姆萨尔米，但居民烧毁了该镇，以避免为入侵者提供住所。大雪和异常寒冷的天气将第44师限制在从边界到苏姆萨尔米镇唯一的路面上。苏军的车辆无法在附近的森林中机动，那里有配备了滑雪板而且是主场作战的守军。

最后，这支乌克兰师战线被拉长，变得脆弱不堪，这是芬兰第9步兵师的绝佳目标，该师拥有多个装备有滑雪板的营。 12月11日，芬军进行了一次反击，将苏军第44师赶出了城镇。芬兰人在公路上布置障碍物，将苏军分割成数个孤立无援的单位。然后，他们进行了打了就跑的袭击，逐渐歼灭了孤立无援的苏军部队。几乎整个第44师都遭到了全歼，士兵大量阵亡或被俘。当苏军第163步兵师试图通过从北方进攻来封闭包围圈时，它也被切断了。幸存者向东撤退，穿过冰冻的湖面，留下了大部分枪支，坦克和卡车。这两个师被撤销，并且再也没有重建。莫斯科以典型的斯大林主义风格，做出的第一反应是寻找替罪羊。曾在“大清洗”后期进行过训练的高级政治委员列夫·扎哈洛维奇·麦赫利斯到达第9集团军，对苏姆萨尔米的灾难进行了调查。根据他的命令，第44师的师长被执行枪决，数十名高级军官被调走。此类措施很难说会起到鼓励其他指挥官积极行动的作用。

在其它更广泛的层面，苏军在重新发动进攻之前彻底改革了其指挥结构和战术。内战中脱颖而出的高级将领之一谢苗·康斯坦丁诺维奇·铁木辛哥成为西北战线的指挥官，指挥突破曼纳哈姆防线的攻势。第7集团军司令官由梅列茨科夫接任（他因此前战斗的失利被降职），并补充了另外两个步兵师。

更重要的是，第7集团军被分配了更狭窄的进攻面，同时在地峡的东侧又有一个新的第13集团军紧随其后。苏军机械化部队高级军官德米特里·巴甫洛夫组成了一个小型机动集群，由步兵，骑兵和装甲兵组成。他的任务是越过芬军防御工事西南端周围的冰原，夺取维堡。苏军在冬季作战中集体接受了强化训练，并对突破永备防御工事进行了详尽的演习。苏军组织了特殊的突击队，每个突击队包括一个步枪排，一个机枪排，三辆坦克，若干狙击手，工兵和专用火炮。他们引进了一些新的KV-1重型坦克，苏军炮兵得到了加强和重组。

所有这些准备工作都必须在严格的时间限制下完成，以便在冬季仍然保持地面冻结这段时间，同时允许近距离空中支援的天气恢复进攻。2月初，侦察部队开始进行有限度的进攻，以确定芬军的主要防御工事位置。然后，在1940年2月12日，苏军发动了一次不同于以往任何一次的攻势。大炮的火力不仅更加猛烈，而且精确度也更高，使芬兰后守军一再受到直接轰击，这让他们感到十分震惊。步兵在火炮射击后以分散编队进攻，并缓慢推进，使得芬军不再像先前战斗那样轻松取胜。

只要有机会，苏军突击队就会越过敌人阵地，从侧面和后方进攻。经过两天半的激烈战斗，苏军第50步兵军突破了关键的苏马地区的第一道防线。三支坦克旅开始扩大进攻范围，大部分芬军被迫退回第二条防线，这条防线横贯维堡。曼纳海姆不得不更换疲惫的芬军指挥官。 2月21日的一场暴雪使行动中断了三天，但铁木辛哥这次用来自第二梯队的新生力量代替了此前第一梯队的步兵师。

2月24日，巴甫洛夫的机动集群越过冰原占领了科伊维斯托岛，并准备继续向芬军南部侧翼进发。从2月28日开始，十二个步兵师和五个坦克旅开始向第二道防线进攻。经过四天的战斗，苏军进入维堡郊区，而巴甫洛夫的机动集群突袭了该市西南部，切断了通往赫尔辛基的主要道路。绝望的是，尽管芬兰守军发动了反击，并淹没了维堡周围的乡村，苏联步兵和工兵仍然在冰冷的水中前行，继续肃清这座城市的守军，芬军对此无能为力。3月9日，地峡地区芬军司令官艾瑞克·海因里希斯（Erik Heinrichs）将军承认，他的部队已经丧失了作战能力。

停战协定于3月13日生效。莫斯科未能实现对芬兰的彻底吞并，不过获得的领土比原先所要求的要多得多。但是，成本与收益不成比例。从人员损失的角度来看，苏军有131,476人阵亡或失踪，另有264,908人受伤，坦克损失为653辆。芬军有22,830人阵亡或失踪，43,557人受伤，有50辆坦克被摧毁或被俘虏。国际联盟因为这次入侵将苏联开除，使苏联受到了更严重的外交和军事孤立。芬兰战争对苏德关系的影响同样严重，苏军糟糕的战术表现无疑促使希特勒和其他德国高级军官相信苏军无法阻挡他们的进攻。尽管芬兰向德国发出警告并表示，苏军到2月已经有明显改善。同时，英国和法国通过入侵斯堪的那维亚半岛来加强芬兰人的努力已为时已晚，这促成了希特勒在1940年4月入侵挪威的决定。这反过来又使德国军队感到难以忍受，因为他们非常接近苏联北部的领土。总体而言，苏联在波罗的海国家和罗马尼亚的行动激怒并严重干扰了德国政府，即使这些行动属于《莫洛托夫—里宾特洛甫协定》的范围之内。