苏芬战争的失败导致苏联红军进行了自我审查和改革。政府的第一项措施是恢复职业军官的荣誉和声望。莫斯科重新引入了已经被废除多年的军衔制，许多高级官员获得了奖励和晋升。同时，在大清洗期间重新获得几乎不受控制的权力由招人恨的政治委员再次沦为指挥官的下属​​，因为苏军在芬兰战役中通常缺乏必要的军事指挥官。1940年10月，一部新的严厉的法令赋予了部队指挥官们许多跟沙皇军官一样大的权力。

苏军的高级将领为他们的错误付出了代价。斯大林认为，在芬兰战争和与日本的冲突中，伏罗希洛夫的表现严重不合格。 1940年5月，铁木辛哥元帅成为国防人民委员，伏罗希洛夫改任部长会议副主席（译者注：应为人民委员会副主席，原文有误）兼苏联人民委员会防御委员会主席。1940年晋升为苏联元帅的鲍里斯·米哈伊洛维奇·沙波什尼科夫将军也被免去总参谋长一职，尽管沙皇时期军官出身的他曾对芬兰军队防御能力提出了警告，但这一警告遭到忽视。梅列茨科夫取代了他的职务，1940年6月4日他被晋升为大将。伏罗希洛夫的免职为苏军重建机械化部队铺平了道路，德国在征服法国和低地国家方面的成功与苏联在芬兰大规模攻势的教训形成鲜明对比，这使苏联高层感到震惊。

装甲总局的新任局长雅科夫·费多连科中将说服铁木辛哥和斯大林推翻了库利克委员会关于废除大型机械化编队的决定。经过几个月的讨论，部长会议于1940年7月6日批准成立八个新的机械化军。这些军比以前的军要大得多，每个军由两个坦克师和一个摩托化步兵师组成，共计1,107辆坦克和36,000多名士兵。1941年2月12日，军委决定增设21个机械化军，这样总数达到了29个（译者注：截止到1941年6月苏德战争爆发时，苏军的29个机械化军并没有组建完毕，同时几乎所有机械化军的坦克都不到满编的一半），他们还批准了其他独立的坦克师和摩托化步兵师。布琼尼元帅率领一个委员会回顾苏芬战争的经验教训时，铁木辛哥也巡视全国，进行了一系列重要训练，并解除了不合格的指挥官的职务。哈勒欣河战役和苏芬战争第二阶段脱颖而出的高级将领们被调任到苏军各个指挥位。

朱可夫作为哈勒欣河战役的胜利者，接替铁木辛哥担任关键的基辅特别军区司令，随后在1941年1月接替梅列茨科夫担任总参谋长。1940年6月，在苏芬战争时期层担任师长的米哈伊尔·彼得洛维奇·基尔波诺斯上将晋升为列宁格勒军区司令，并于1941年2月任基辅特别军区司令。但在六月份战争爆发时，他在这个职位上的表现更像是一个缺乏作战技巧的勇夫。梅列茨科夫从卡累利阿地峡的第7集团军司令晋升为总参谋长，直到朱可夫接任他为止。从长远来看，这种命令变更本来可以使苏军受益，但是这种大规模调任的直接影响是延长了大清洗所造成的效率低下和人员动荡。因此，总参谋部在八个月内任命了三位不同的总参谋长：沙波什尼科夫、梅列茨科夫和朱可夫。到1941年6月，75%的军官在他们位置的任职时间不到一年。

1940年12月下旬，苏联陆军和空军的高级将领在莫斯科召开会议，并举行战争推演。一系列坦率的讨论显示将领们的观念高度不同。第一机械化军军长罗曼年科中将是西班牙内战和苏芬战争的老兵，他甚至批评朱可夫过于胆小。从本质上讲，他想恢复图哈切夫斯基的作战观念。罗曼年科认为，德国人在法国取得了快速胜利是因为德国人组建了一支完整的由机械化部队和空降兵组成的机动集群，同时获得了空中和炮兵的掩护和增援。

当讨论实现机械化作战理念时，斯大林进行了干预，他支持库利克和其他保守派官员。结果，新组建的机械化军仍然是红军中最大的机动部队，然而就连这些部队也没有获得完成其装备和训练所必需的后勤保障。莫斯科会议还带来了又一轮痛苦的人事变动。在会议结束时的图上作业和战争推演中，朱可夫作为“蓝”（敌）方的指挥官在两次对抗中的一场中击败了“红”（苏）方。（鉴于后来发生的事件，应该注意的是，演习场景设置在德国发动袭击后约两周；参谋人员只是简单地假设红军会击退最初的入侵部队，并在这之后举行推演。）

推演结束后，斯大林意外地将参与者召集到克里姆林宫进行询问。参谋长梅列茨科夫措手不及，在报告时磕磕巴巴。斯大林可能正在寻找借口，于是他立即将梅列茨科夫解职，并让朱可夫接替。在随后的日子里，从军区到师级的指挥部再次改组和洗牌，显然是为了在与日本和德国的两线战争中将一些有经验的军官安置在西伯利亚。因此，苏军军官带着对他们前途和性命的担忧进入了1941年。