自1935年以来，苏联的战争计划就把重点放在了德国和日本的两线威胁上。在总参谋长沙波什尼科夫的主持下，1938年11月制定的战略计划考虑了这两种威胁，但将西线放在最高优先级。普里皮亚季的沼泽给制定计划的人带来了一个特殊的问题——这些沼泽将战线分成南北两个部分——即德军到底会选择将兵力集中在普里皮亚季以北的白俄罗斯还是以南的乌克兰。

1938年，沙波什尼科制定的计划假定在两个方向同时展开防御。次年波兰被瓜分后，总参谋部根据日益增加的德国威胁修订了其战略计划。，1940年7月总参谋部作战部副部长亚历山大·华西列夫斯基少将制定了这份计划，该计划假定德国可能会沿着明斯克-斯摩棱斯克轴线攻入白俄罗斯，这是该地区少有的发达道路之一。为此，总参调整了动员时间表以适应这一计划。

梅列茨科夫成为总参谋长时，他领衔制定了另一个计划。在斯大林的积极参与下，1940年10月的战争计划将战略重点从西北方向转向了西南方向，这可能是因为斯大林担心乌克兰至关重要的粮食供应受到影响。他还受到当时基辅特别军区司令朱科夫周围形成的“基辅派”的影响。这种战略重心的转移要求对动员计划进行另一项调整，最终导致在苏军沼泽南边部署了8个机械化军。

1941年1月的莫斯科战役演习旨在验证十月分制定的计划。然而，令斯大林感到震惊的是，无论是在防御还是在反攻方面，这次演习都表明总参谋部高估了苏军的防御能力，并低估了德国的进攻潜力。在演习结束后的几个月中，总参谋部再次修改了其动员计划，并可能举行了新的演习，以研究更有效的防御措施来对抗日渐增加的德国入侵威胁。零星的证据表明，这种疯狂的计划虽然将重点放在了一直被忽视的防御方向，但该计划似乎很少在野战部队中得到实施，野战部队仍然侧重于积极的反攻。

斯大林和苏联外交官继续采取行动，仿佛和平占了上风，苏德的友好关系仍然在保持。尽管如此，到1941年4月，苏联情报部门已经侦察到德国的进攻准备，包括间谍特工渗透到新近获得的领土。作为预防措施，实际上他是在赌战争在短期内不会爆发，斯大林在4月下令进入“特殊威胁时期”，该时期的特点是只有在战争临近时才执行特别措施。这意味着，即使外交官继续寻求维持和平，苏联也将扩大部分动员。斯大林对和平的疯狂渴望（至少在短期内）与他采取的谨慎的防御措施造成了许多混乱，并为苏军的灾难性失败埋下了伏笔。

因此，苏联开始了部分动员，但同时禁止边界地区准备就绪的部队采取可能引发战争又对其生存至关重要的措施。在和平的最后三个月中，苏维埃加速了战争准备进程，自1937年以来一直如此。在4月26日至5月10日之间，外贝加尔，乌拉尔和西伯利亚军区以及远东方面军都向西部边境军区派出了部队，用新近成立的当地师取代了这些部队。 5月13日，总参谋部下令第二十八步兵师和四个军（第16、19、21和22）的军部从内陆地区转移到边境地区，又增派三个集团军（第20、24、28）开始在多个地区进行组建，所有行动将在7月10日之前完成。但是，当德国6月22日开始入侵时，只有第20集团军在莫斯科以西集结，第24和第28集团军尚未行动。

最后，在5月下旬和6月初，总参谋部又召集了80万后备军，以填补一百个基干师和多个筑垒地带，尽管在德军发动进攻时，其中许多人仍在途中。尽管采取了这些预防措施，苏联仍未为1941年6月的战争做好准备，也没有打算发动预防性（先发制人的）战争（请详见第三章）。尽管总参谋部花了三年多的时间制定防御计划，并且情报机构也收集了足够的信息来发出明确的警告，但苏军的部署，训练和装备水平都很差，同时苏联政治高层由于对维持和平的追求而呆滞，至少这个状态保持到了1942年。希望覆盖了现实，苏军和苏联人都为此付出了沉重的代价。