从各种迹象上来看，1941年的德军正处于鼎盛时期。自古以来，普鲁士和后来的德国军官以机动攻势为傲，他们利用行动速度来抵消攻击的风险，即使兵力占优也是如此。自从拿破仑于1806年击败普鲁士军队以来，普鲁士人一直依靠统一的训练和思想来让低级军官发挥主观能动性，因为他们了解指挥官的意图，并且知道相邻友军的同僚会如何应对同样的情况。

第一次世界大战后，汉斯·冯·塞克特将军主持了一系列详尽的研究，这些研究产生了连贯的学说，即结合不同的兵种和武器以快速突破敌人的防御，然后扩大优势并使敌人瓦解。然而在1930年代后期，这种统一的观念，因为关于正确使用装甲部队的分歧而破裂。在这一方面，埃瓦尔德·冯·克莱斯特于1940年率领的装甲集群给苏军指挥官留下了深刻印象。这实际上是一次伟大的尝试，传统的指挥官将机械化部队放在步兵的下面进行指挥的观念是错误的，而该次试验的成功也证明了那些主张机械化作战的军官们的正确性。

装甲师已经成为实践这一进攻性学说的关键环节。由于希特勒为了进攻苏联而下令组建更多的装甲师，在1940年至1941年冬天，现有和新组建的装甲师中的坦克数量都在减少。1941年的装甲师各只有2到3个坦克营，而对应的则是每个师150至202辆坦克。实际上，每个师可用的坦克数量仅仅约为150。此外，尽管装甲薄弱的一号和二号坦克有着明显的劣势，德国却没有足够的新型战车交付给作战部队，从而淘汰这些较早的型号。除了这些坦克之外，一个装甲师还拥有五个摩托化步兵营，四个用卡车运输，一个用托车和其他车辆的组合运输。这些摩托化步兵中很少有人（通常只有摩托化营中的一个连）能够使用装甲运输车，因此毫不意外，大多数伤亡都是步兵承担的。

在这方面，唯一的例外是第1装甲师和第10装甲师，各有两个营装备了半履带车。典型的装甲师还包括装甲侦察营、工兵营以及三个炮兵营，这些营配备了105毫米榴弹炮，使用卡车或牵引车拉拽移动。这些部队，加上通讯，反坦克和防空部队，总共约有17,000人。摩托化步兵师编制相对较小，通常只有一个大型坦克营，七个摩托化步兵营和三到四个炮兵营。

通常，德国的一个摩托化军（在1943年更名为装甲军）由三个机动师组成，要么两个装甲师和一摩托化步兵师，要么反过来，外加一个或多个步兵师，以确保侧翼和通信线路的安全。同样地，由两到四个摩托化军组成了一个装甲集群。这个编制并不常见，而且直到1941年底才获得“装甲集团军”的称号。在大多数情况下，这种重新命名是在传统步兵军被编入装甲集群之后才发生的。

而步兵师则在总体上保留了《凡尔赛条约》强加给德国的三角形结构。这种师的核心是由三个步兵团组成，每个步兵团都设有三个步兵营以及火炮、工兵、反坦克部队以及小规模的侦察部队。典型的步兵师同样也包括一个150毫米榴弹炮营和三个105毫米榴弹炮营，外加一个摩托化反坦克营和各种支援部队。但是，在动员过程的后期创建的许多步兵师中，车辆和装备严重短缺。

1939年至1940年的战斗很少有德军被迫展开防御的时候，因此，德军的防御基本上仍然沿用1918年的理论学说。这种非常有效的学说依靠步兵部队的纵深进行精心的防御，大部分部队都放置在后备部队中，而不是放在前线。当敌人发动进攻时，前进的部队被允许撤退，同时准备快速反击以击退敌军的进攻。该学说基于三个前提，但所有这些前提在苏联均无效：可以使用足够的步兵来进行纵深防御；主要的敌人攻击将是由机动性较差的步兵进行；德军指挥官可以自由选择自己的阵地，并根据当地情况进行灵活的防御。德军主要的反坦克武器仍然是37毫米的反坦克炮，事实证明这对法国和英国的重型坦克是不够的。在大多数德国单位中，只有炮兵营和著名的88毫米高射炮才能对付这类坦克，而后者由德国空军掌控。 
