德国陆军、空军和武装党卫军，凭借最近的作战经验和灵活、分散的指挥结构，在1941年对苏军而言具有巨大的优势。然而，如果德国人不能取得他们所期望的那种快速胜利，他们将在长期的消耗战中遭受陷入严重的劣势。首先且很明显的是，德国的人口还不到苏联的一半：约8000万，而苏联在1939年的人口是1.65亿。 这些单纯的数字实际上低估了可用的训练有素的士兵和军官的实际情况。1919年的《凡尔赛条约》特意将战败的德国军队限制在10万名官兵的范围内，而且所有官兵的入伍期限都在12年以上。

虽然德国人可能在小范围内规避了这一限制，但1920年到1934年之间，也就是所谓的白色岁月（译者认为这是指非军事化或和平时期，下面采用这种翻译），大多数青年都没有被征召，也没有接受过训练。即使在1935年德国正式恢复征兵时，兵营和武器的短缺也限制了每年受训士兵的数量。由于同样的原因，和平年代的志愿军只接受了8周的基本训练。因此，尽管1941年德国国防军和武装党卫军的总人数约为700万（其中约300万在东线），但几乎没有预备役。为了建立“巴巴罗萨行动”所需的最后的20个师，包括通常会在1942年才被征召的青年在内的三类士兵，在1941年5月，即入侵前一个月才完成了他们的个人军事训练。除了这些师之外，现役军人中可作为训练有素的后备军不超过32.1万人。这种规模的人力池在对苏战争的头几个月内就已耗尽，之后直到第二年才有更多的补充兵力。

相比之下，在德军进攻时，除500万苏联军人在军队服役外，还有1400万受过训练的预备役军人。如果认为红军的预备役军人无论在年龄上还是在受训日期上都太老了，不可能与德军相提并论，就很容易忽略这种问题。然而由于《凡尔赛条约》的限制，德国的兵力储备也大体如此。10万人的军队也许训练有素，但作为扩大的德国陆军和空军的骨干力量是不够的。转入军队的警察、奥地利军官、希特勒青年团的年龄较大的成员以及以前的战役都帮助扩大了军官规模，但第三帝国太年轻了，仅仅依靠这些无法为大规模扩张的国防军提供足够的士官、和低级军官（主要是连和营）。这个层次的成熟而有经验的军官主要来自于上一次世界大战中就已经担任过这些职位的中年骨干。

1941年1月，在德国野战部队服役的一战老兵还有50万，而在国内的训练基地里，有些参谋已经七十岁了。 即使是在德军野战部队，高级指挥官也往往是老人，在1941年，集团军司令的平均年龄是五十八岁，而军长则是五十五岁。相比之下，红军还是一个非常年轻的组织，1941年集团军和方面军司令的平均年龄只有四十四岁。

德军的连和营级军官的这些老兵，也是使德国工业获得技术优势的关键技术人员和中层管理人员。除了原材料和燃料，德国经济还受到劳动力供应的严重限制。因此，从1938年吞并奥地利开始，德国政府在人力方面采取了一种钟摆式的做法，反复地一边动员这些人参加军事行动，然后又让其中一部分人复员回到工业领域。这种拆东墙补西墙的过程在1941年5月21日最终让相关部门无法忍受。作为对工业部门官员抱怨的回应，德国武装部队最高统帅部（Oberkommando der Wehrmacht，简称OKW，译者注：最高统帅部是由希特勒组建的听命于自己的部门，与之对应的国防军体系下的部门是传统的陆军司令部，即OKH）作战参谋部发布命令，宣布只在1941年6月1日至9月30日期间让技术工人服役——也就是说，德国军方预计将在不到4个月的时间内打败苏军并开始复员。
 
到1941年6月，德国工业已经很大程度上依赖300万来自占领区的外国工人；随着军队每一次新的征兵，劳动力短缺的问题变得更加严重。和前两年一样，希特勒寄希望于迅速取得胜利，而不是准备进行一场旷日持久的战争。他已经把目光投向了1941年的苏德战争之外，计划建立新的机械化和空军编队，以便在北非和小亚细亚采取后续行动。

除了缺乏熟练工人以外，德国工业还受到原材料短缺的困扰，同时身为一名政客，希特勒想同时要“大炮和黄油”（译者注：希特勒的经济政策也被称为“要大炮不要黄油”），并使他的居民保证一个较好的消费水平。所有这些因素，再加上德国人没有预料到入侵波兰会引发世界大战，这意味着德国工业永远无法完全满足部队的需要。德国空军有着最高的优先级，但即便如此，空军也只是一支战术空军，很少有四引擎轰炸机或其他远程战略飞机。武装党卫军和其他精锐部队在生产上排在第二位，尽管在1941年它们的规模仍然十分有限。这意味着德国陆军永远无法实现完全机械化甚至摩托化的目标。除了34个装甲师和摩托化步兵师以外，东线的大多数德国陆军的装备都与上次大战相同：步兵徒步行走，而火炮和补给则由牲畜拉拽运输。最初的入侵部队配备了至少600,000匹马，也许多达750,000匹马。在为1941年的入侵做准备时，德军从被波兰占领区征用了马匹和15,000辆农民手推车。供应饲料是后勤方面的主要问题，特别是要为运送火炮穿越泥泞和积雪所需的大型欧洲马匹提供饲料。

就像德国的机车一样，这些马匹被证明不适合在俄罗斯恶劣的环境中生存，特别是在冬季。即使这些数字也掩盖了德军配属装备的各种权宜之计。大量被俘获的捷克坦克、枪支和法国卡车装备了1940–1941年间组建的一些较新的单位。例如，第6、第7、第8、第12、第19和第20装甲师主要装备了捷克38t轻型坦克。同样，第3摩托化师和第11、第20装甲师拥有许多法国卡车，这些卡车并没有为执行突破防线所必需的长途驾驶而设计。

此外，德国无法提供成规模的现代装备给卫星国的军队，而德军在攻入苏联时越来越依赖于后者守卫其侧翼。结果，这些卫星国军队完全没有做好准备参与这场以机动作战为主的高强度战争。德军通过从被占领的西欧和中欧购买商用卡车来弥补车辆的短缺，但是由于缺少适当的备件、手册和工具，此类卡车的故障率高得惊人。即使是配备德国制造车辆的部队，也缺乏维护能力以进行后续的战役。坦克和其他装甲车辆是更复杂的设备，与普通汽车相比，它们需要大量的维护，即便如此仍然经常发生机械故障。

德国坦克的设计经历了无休止的一系列修改，这意味着每个坦克营和连经常使用带有不可互换零件的各种型号坦克。据推测，德国入侵苏联时拥有2,000多种车辆，170多种火炮，73辆坦克（及改进型）和52种高射炮。备件和训练有素的维修人员永远处于短缺状态，至少在战争的前半段，许多重大维修工作都要求车辆返回德国的工厂。甚至在1939年的波兰战役中相对较短的距离也对德国装甲造成了巨大压力，以至经常整个机动部队都动弹不得，只能在战役结束时进行检修。相比之下，德国到苏联的距离远大于波兰。此外，在斯大林鼓励南斯拉夫发动反德政变之后，一些在1941年6月参与突袭苏联的部队，特别是南方集团军群的部队，已经参加了春季的巴尔干战役。虽然这些部队在两次战役之间有时间修理他们的设备，但是在它们进入广阔的俄罗斯平原之前，它们的零件、燃料的供应也一定已经耗尽。简而言之，德国国防军是西方军队的典范，其重点是在机动攻势的基础上快速果断地赢得战争，如果不能迅速取胜，就很可能战败。
