为了快速获得胜利，德军计划在苏波新边境附近的一系列包围圈中消灭大部分苏军，使苏军没有任何撤退和重组的机会。鉴于后来对战役目标的指责，我们有必要回顾一下由德国陆军司令部（Oberkommando des Heeres，简称OKH）起草并经希特勒修改的原始计划。虽然一份用来应急的计划在1940年夏天就开始指定，但第21号命令“巴巴罗萨”行动直到12月18日才发布。

这个指令的重点显然是消灭红军主力，而不是夺取任何特定的地区或实现特定的政治目标。德军计划依靠装甲先遣部队大胆推进，闪电进攻，一举歼灭驻扎在苏联西部，即西德维纳河（也称道加瓦河）和第聂伯河以西的大批红军，并防止有战斗能力的官兵撤入苏联广阔的地区。然后通过快速追击的手段，形成一条锋线，在这条线以外，苏联空军将不再有能力攻击德国本土。在这两周前的一次会议上，希特勒曾说过，与摧毁苏联武装力量的目标相比，“莫斯科并不重要”。

因此，套用元首的话说，要建立一支强大的以莫斯科为目标的中央集团军群，然后以大量兵力向北推进（译者著：指夺取列宁格勒和更北面的摩尔曼斯克和阿尔汉格尔斯克）。是否向莫斯科或莫斯科以东地区推进，要等到消灭预计被包围在的北面和南面口袋里的敌人之后才能作出决定。最主要的一点是，不能允许苏军建立后方防御阵地。德国高层认为一旦受到沉重打击，苏联就会陷入崩溃，这种错误观念在德国官员和军官中普遍存在。除了对红军的能力估计不足之外，他们还认为，鉴于他们厌恶共产主义，苏联人民也痛恨苏联政府，一旦德国入侵，他们就会抛弃它。虽然苏联内部确实存在着大规模的不满，但德国人的这种态度却致命地低估了斯大林对人民的控制力，也低估了苏联在其一线部队被摧毁后迅速补充的能力。直到1941年最后三个月，当红军和苏联政府都没有表现出崩溃的迹象时，德军才开始把重点放在莫斯科，以此作为在冬季之前将对手彻底击败的手段。

为了消灭红军，希特勒在东线集结了相当于152个德国师的兵力，包括19个装甲师和14个摩托化步兵师（其中党卫军摩托化师3个，摩托化旅或团3个）（苏军和轴心国部队的组成和兵力对比见原著表3-1，附录中的表A和表B，本节最后也将进行翻译3-1，附录将在最后一章单独列出）。在装备方面，根据估计，德军有3350辆坦克、60万辆汽车、60万匹马、7146门火炮和2770架飞机。此外德军还从北面的芬兰军队和南面的罗马尼亚军队抽调军队，另外还有一些来自其他卫星国如匈牙利和斯洛伐克的象征性部队。

对苏战争的轴心国军队由300多万德军和65万多盟友军队组成。德军的计划将这些部队分为最北面的挪威集团军和从波罗的海到黑海的三个集团军群：北方、中央和南方。这四支部队各得到一个航空队的支援（译者注，如中央集团军群和第二航空队）。陆军元帅费多尔·冯·博克负责指挥中央集团军群，他的部队拥有四个装甲集群中的两个，即第二和第三装甲集群，并负责主攻。这两个装甲集群将在明斯克会师，形成战役的第一个大包围圈。因此，德军的主要进攻兵力位于普里皮亚特沼泽以北，这块几乎无法通行的土地将苏德战场划分为南北两个地区，1941年春天的大雨使这些沼泽地变得更加难以通行。

苏联领土的辽阔程度远远超过了德国的补给和维修系统在以前的战争中所面临的任何情况，并对德国有限的石油供应构成了巨大的消耗。尤其是苏联的欧洲领土全境仅有64375公里（40000英里）的全天候运输公路。1940年11月12日和15日，陆军军需处长爱德华·瓦格纳少将向总参谋长弗朗茨·哈尔德将军（一级上将/大将）提交了他的后勤计算结果。事后看来，这些计算是非常准确的。瓦格纳估计，德军的燃料，最多只能推进到500到800公里（300到500英里）的距离，而食物和弹药仅够20天的行动。之后，瓦格纳得出结论，军队将不得不原地待命几个星期进行补给，同时必须依靠夺取的苏联铁路网以进行更深入的进攻。

整个苏联只有大约8.2万公里（5.1万英里）的铁路，所有铁路的轨距都比德国和东欧的宽（译者注，但事实上运输能力仍然远不如德国，因为枕木等关键部件密度低）。瓦格纳正确地预料到，德军无法缴获大量的苏联机车，因此，德国必须在欧洲标准轨距的火车能够补给德军之前，利用俘虏和当地劳工重新铺设轨道。在这样的施工过程中，铁路运输和前进中的作战部队之间的联系将越来越弱。在这方面，值得注意的是，哈尔德希望在莫斯科轴线方向发起主攻，与希特勒在将南方（乌克兰）作为首选目标相比，莫斯科西部地区提供的铁路和公路网要少得多。哈尔德的结论是，成功的后勤需要强调汽车运输和调控能力，以弥合铁路运输和前线之间的超远距离。然而，如前所述，德军的作战部队严重缺乏机动车辆，甚至在石油产品方面也存在较大缺口。而且，后勤人员计算出，卡车运输的最大有效范围是往返300公里（180英里）；超过这个范围，燃油车的消耗将超过其运输量。

12月初，哈尔德的副官，弗里德里希·保卢斯中校进行了一次战争推演，以检验新的战役计划。与其他一些制定计划的人不同，保卢斯假设苏军可以产生多达四十个新的师，同时从西伯利亚抽调其他部队。再加上苏联广阔的地域，这意味着随着德军向苏联纵深推进，他们将很难保持对苏军的战斗力优势。不过，德国高层乐观的总体氛围还是让保卢斯不敢向高层领导阐述自己的担忧。在某种程度上，德军指定计划的人们认为公路和铁路的缺乏实际上对他们有利，因为大批苏军无法在被包围之前向东撤退。后来的事件证明，德国情报分析人员高估了红军在前沿边境地区的集中程度。这一方面是由于德国人对对手的无知，另一方面是由于苏军故意采取欺骗措施，旨在通过描绘出比实际情况更强的前方兵力来阻止进攻。特别是这些分析家完全不知道苏军在第聂伯河以东正在组建的后备集团军和新的机械化军。

德军对自己任务的普遍迷茫甚至延伸到了他们使用的地图上，这些地图大多没有反映出苏联欧洲部分的人口提升和日益增长的城市化。尽管字母不同，但德军指挥官很快就学会了使用缴获的苏联地图，因为这些地图比他们自己的准确得多。在12月1日的简报中，OKH（陆军司令部/总参谋部）提出了实施德军松散战略的作战构想。陆军参谋长哈尔德试图说服希特勒，这次战役的作战目标应该是莫斯科，即苏联的政治中心；最终目标是控制从阿尔汉格尔（俄语为Arkhangel'sk）到伏尔加河（阿斯特拉罕）一线以西的地区。

希特勒自信德军可以征服任何他们想要的东西，因此他既没有接受也没有拒绝这些目标。相反，他强调在红军撤退之前摧毁其主力，然后夺取南北两翼的经济目标，如乌克兰的农业中心和波罗的海沿岸的工业化地区。除了最初的边境战役之外，德军三个集团军群的预计推进方向也各不相同，分别向列宁格勒（北方集团军群）、莫斯科（中央集团军群）和基辅（南方集团军群）推进。希特勒和陆军高层都认为，德军的实力非常强大，中央集团军群在发起主攻（并取得较大进展）之后，可以南北分兵，协助侧翼部队的包围。因此，“巴巴罗萨”行动从一开始就包含着消解德军战斗力的危险，并幻想着同时夺取一切。德军高层并没有明确他们结束战争的手段，而他们所提出的实现这一最终目标的方式——机械化的包围战——很快就超出了他们的后勤能力。

表格3-1，巴巴罗萨行动时双方部队分布情况。

轴心国军队

挪威集团军（司令为尼古拉斯·冯·福肯霍斯特一级上将）

芬兰军队

北方集团军群（司令为威廉·冯·勒布元帅）：包含第16和18集团军，以及第四装甲集群（包含三个装甲师和两个摩托化步兵师）

中央集团军群（司令费多尔·冯·博克元帅）：包含第4和第9集团军，以及第二装甲集群（包含五个装甲师和两个摩托化步兵师）和第三装甲集群（包含三个装甲师和三个摩托化步兵师）

南方集团军群（司令格尔德·冯·龙德施泰特元帅）：包含第6、第11和第17集团军，罗马尼亚第三和第四集团军，以及第一装甲集群（包含六个装甲师和两个摩托化步兵师）

苏军

北方方面军（司令马基恩·米哈伊洛维奇波波夫上将）：包含第7、第14、第23集团军，第1和第10机械化军

西北方面军（司令费奥多尔·伊西多罗维奇·库兹涅佐夫上将）：包含第8、第11、第27（东部400公里外）集团军，第3和第12机械化军，第5航空军

西方方面军（司令德米特里·格里戈里耶维奇·巴甫洛夫大将）：包含第3、第4、第10、第13（只有司令部）集团军，第6、第11、第13、第14、第17、第20机械化军，第4航空军。

西南方面军（米哈伊尔·彼得洛维奇·基尔波诺斯上将）：包含第5、第6、第12、第26集团军，第4、第8、第9、第15、第16、第19、第22和第24机械化军，第1航空军。

南方方面军（6月25日组建，司令伊万·弗拉基米罗维奇·秋列涅夫大将）：包含第9、第18集团军，第2、第18机械化军，第3航空军。

最高统帅部预备队（组建中）：包含第16、第19、第20、第21、第22和第24集团军，第5、第7、第21、第25和第26机械化军。

注：许多机动部队和步兵部队都是集团军群或OKH直属并以预备队的形式存在。每个集团军群还设有三个后方地区保安师。罗马尼亚部队在重新占领苏联控制的罗马尼亚领土（即比萨拉比亚）后，交由德军指挥。
