红军此时处于极度混乱的状态中。尽管他们当前的战略是防御性的，但其军事理论和部队部署情况继续反映出图哈切夫斯基和弗拉基米尔·基里阿科维奇·特里安达菲洛夫的进攻型的大纵深理论。与德军不同，苏联人在强调反攻或反击的重要性的同时，也发展了基本的防御概念和战术。他们的观点是，设防的边防地区将拖延进攻者的时间并迫使起部署展开，从而为主力部队发起反击赢得时间。不幸的是，苏联高层解除了苏波（战争结束后形成的）边境的地雷、铁丝网以及机枪掩体，以便在1939年占领的波兰领土（译者注：指纳雷夫河-维斯瓦河-桑河一线以东）上建立二十个新的防御地带，即所谓的特殊军事区。然而这些地区在1941年距离建成还很遥远。

困扰德军的许多后勤问题同样也限制了苏军的防御。尽管在整个休战期间做出了不懈的努力，但是苏联西部的铁路网络，就像1914年的俄罗斯帝国一样，仍然不足以迅速动员和从内陆向边界运输部队。苏联总参谋部认为唯一的解决方案是，抢在敌军进攻之前在边界附近集中部队和补给，这一过程在苏德战争开始时仍在进行。

但是铁路的限制远远不能解释1941年苏联陆军和空军部队显而易见的攻势部署，甚至是较为愚蠢的前置性部署（译者注：即将主力部队平摊在战线前面，缺乏纵深和预备队）。大清洗导致苏军严重缺乏能够正确执行命令的训练有素的指挥官和参谋人员。尽管苏军有经过日本和芬兰战争考验的合格的指挥官，但同德军相比，他们严重缺乏经验和信心。与德国人鼓励下属培养主观能动性形成鲜明对比的是，苏军的指挥官达成了共识，任何独立判断的表现都可能对自己的前途带来巨大风险。尽管一部分人，例如朱可夫，愿意接受这些风险并以其实战情形作为决策依据，但许多其他军官都倾向于在不考虑当地情况或地形的情况下遵循教科书里的解决方案。此外，为了避免承担在进攻和防御上丢失领土的罪名，苏军通常在前线平均分配，而不是集中在最需要的地区。

缺乏合格的指挥官导致了苏军队伍中普遍存在的胡乱指挥。此外，苏联政府的政策和宣传加剧了工人和农民阶级之间的矛盾（译者注：苏联的工人通常生活在城市中，且其生活水平远远高于农民）。这些问题加之由不断扩军引起的人员动荡，早在苏芬战争之前，就大大降低了许多部队的士气和凝聚力。尽管没有做好战争准备，但由于种种原因，苏军仍然在向边境进发，冒着可能引起德国高层过激反应的风险。除了铁路对快速转移部队的限制外，苏联高层捍卫每一寸领土的决心也导致了这样的部署方式。

此外，根据1914年的经验，苏联军事理论家预计，苏德双方在展开大规模交战之前至少会有两个星期的试探以完成军队的动员。然而该理论并不能解释德国进攻波兰，丹麦和挪威时的情况。到1941年春季，德军已在边境地区大举集结，完全消除了1914年这样的动员时期。实际上，苏军已经没有时间为敌人可能的进攻做准备了。尽管存在各种各样的问题，然而从1941年4月开始，斯大林还是采取了一系列预防措施，最终阻止了德军实现其速胜计划（请参阅本章稍后关于“苏联的计划”的讨论）。 

斯大林在1941年最担心的情况之一是德国的挑衅，侵蚀一小部分的苏联领土，而不是全面入侵。这种担忧加剧了计划在边界上进行连续的正面防御的趋势，而不是使红军在内战期间那种有效的机动作战态势。尽管在1941年春季进行了迟来的努力，但在德军发动进攻时，新的边境防线还远远没有完工，计划中分配到这些阵地的师分散在整个边境地区的驻军中。一线步兵的驻军距离边境多达80公里（50英里），而为了避免对德军发动挑衅，只有NKVD安全部队在实际控制着边界地区，6月22日，许多防御工事的进度和接纳部队能力远远不足。

苏德双方都将面临着严峻的后勤问题，但苏军具有在熟悉的地形上作战并向其补给基地撤退的不可估量的优势。在俄罗斯的寒冬到来之前很久的时候，苏联士兵就能以比其他士兵所需要的少得多的补给物来维持战斗和生活。随着战场逐渐向东转移，苏军的补给线越来越短，也更容易得到后方的增援，而德军则面临着不断加长的通讯线以及与数百万囚犯和被俘平民打交道的问题。

然而，向东撤退对苏军来说并不一定有利，因为苏联大部分重要的军事工业基地都位于莫斯科以西。尽管苏他们将几百家工厂搬到了乌拉尔以东，但矿产等资源是无法挪动的，这不可避免地中断了1941年的战时生产。此外，德军的迅速推进使苏军的补给基地在将物资运走或分发给部队之前就已沦陷。尽管红军有着庞大的规模（见表3-1），其兵力结构在纸面上看起来很强大，但也有着许多繁琐的弊端，并且从1938年至1940年的表现可以看出，它在各个指挥级别上都受到严重问题的困扰。最重要的是，军队没有装甲集团军级别的装甲力量以应对敌人的大规模突击。

如第二章所述，苏联的机械化军结构僵硬而笨拙，与灵活的德国摩托化军和装甲军形成了鲜明的对比。每个苏联机械化军的主力都集中在两个坦克师上，每个师拥有10,940名士兵和375辆坦克，包括两个坦克团、一个使用卡车的步兵团，以及侦察，反坦克，防空，工兵和通讯营。这样的师是不平衡的，它的坦克太多，而其他技术装备又太少。因此为了弥补这一点，机械化军还包括摩托化步兵师和各种支援单位，总共拥有36,080名士兵。

大多数可用的苏维埃机械化军分散在驻军中，而军之间的距离通常相距不超过100公里。此外，许多步兵集团军控制了其中一些机械化军，理由是为了协助集团军发起反击。其他机械化军被方面军级的指挥下发起大规模反攻。因此，机械化部队无论是在物理上还是组织上都能集中，使其难以发起规模较大的有力的反击。尽管本应承担单独的大纵深进攻，但将机械化部队分散使用和糟糕的后勤管理使得这成了不可能的任务。

这些部队的实际实力差异很大。有些拥有相当数量的先进装备，比如驻地立陶宛的第三机械化军拥有669辆坦克，其中101辆是新的KV-1重型和T-34中型坦克（请参阅后面的讨论）。更强大的是驻扎在利沃夫并分配给西南方面军第6集团军的第4机械化军，该部队拥有多达979辆坦克，其中414辆是KV和T-34。相对的，其他机械化军，特别是那些离边境较远的军，实力较弱。例如，在西方面军的第4集团军中，第14机械化军只有528辆老化的T-26轻型坦克，6辆BT和10辆T-37/38/40中型和重型坦克，而不是规定的1,031辆中型和重型坦克。西南方面军第19机械化军的装备不足70％，只有450辆坦克，其中只有7辆是较为先进的坦克，其余的是轻型T-26和T-37。此外，该部还需要将大部分轮式运输需求交给征用的民用卡车。战争爆发时，有150辆卡车无法使用，两个坦克师的摩托化团不得不步行120英里进行战斗，从而大幅度减慢了坦克的移动速度。

由于缺乏新式坦克（苏军拥有1861辆KV和T-34，仅仅满足编制需求的6％），因此即使是满员的机械化军也包括了各种各样的坦克和车辆。这种情况加上维修零件的长期短缺在很大程度上使维修变得更加复杂。此外，众所周知，苏军部队在无线电通信，后勤支持和驾驶员培训方面仍然薄弱，这使得在突如其来的德国入侵的混乱条件下进行协调机动几乎是不可能的。

苏联步兵组织在表面上与德国人相似。每个步兵师都有14483名士兵，被编成三个步兵团，每个团三个营，再加上两个炮兵团和辅助部队。三个步兵师组成一个步兵军，其中两个或三个步兵军和一个机械化军通常组成一支集团军。但是实际上，红军实力不足，大多数师甚至在德军进攻之前人数仅有8,000甚至更少。这样的师在机枪，120毫米迫击炮和高射炮等方面严重短缺，更不用说弹药了。1941年5月下旬，苏联政府试图通过召集80万后备役人员并加速各种军事学校的毕业来弥补人员短缺。然而战争爆发时，这些额外的人员也只是加入了他们的部队，并未完成训练。

根据纸面上的数据，1941年的集团军本应拥有三支步兵军，每支都有五个师，再加上一个机械化军和几个独立的炮兵和工兵团。实际上，这些部队中的许多仅包含两个步兵军、六到十个师，而机械化军则不完整，几乎没有维护或火力支援。这些野战集团军的后勤保障则更加薄弱，总参谋部负责此类“后勤服务”，但他们未能在新占领的地区建立有效的组织结构。这不仅意味着前线部队获得的补给不足，而且在德军占领该地区之前没有任何机制可以撤离现有物资。在希特勒和OKH快速解决战争的计划中，德国比苏联具有明显的质和量方面的优势。但是，如果第一次进攻未能击垮苏联政权，那么德军就有可能被拖垮并最终战败。

除了可以从西伯利亚和远东转移到欧洲的大量部队之外，1941年的苏军还刚刚开始部署新一代坦克（T-34中型和KV-1重型），明显优于所有当前和计划中的德国坦克。德军对这些坦克一无所知。当时，许多德国装甲部队都装备了三号和四号中型坦克，这是可靠的第二代坦克，可以轻松超越了苏联T-26和T-37等轻型战车。在1941年，德国人逐渐使用中等倍径的50mm炮来改装所有的三号坦克。而四号坦克则采用了短管的75mm火炮。这些武器都没有足够的威力来穿透最新的苏联坦克足够厚的正面装甲。德国37毫米和缴获法国47毫米反坦克炮的情况也是如此，这些炮装备了大多数步兵师，同样对这些坦克束手无策。

但是德军在大口径反坦克步枪方面确实具有优势。尽管这类武器无法击败较新的苏联坦克，但它们可以穿透轻型装甲车和过时的苏联坦克。与德国坦克相比，T-34较重（26.5吨，高于四号坦克的25吨），更快（相比于四号坦克每小时24英里（或38公里），柴油机和宽履带使得它们能够达到每小时31英里或50公里），而且装甲能力更好，同时采用76.2mm中长管火炮。配备85mm口径火炮的47.5吨KV-1坦克几乎免疫任何德军火炮，除了德国空军著名的88毫米平高两用炮之外。但是，很少有苏联坦克拥有无线电设备，这使得指挥和控制相对困难。

考虑到大多数德国步兵单位都只能使用微弱的反坦克武器，因此，苏军的新型坦克对他们而言是一场噩梦。大部分可用的T-34和KV-1都分布在边界附近的5个机械化军中，其中一半以上分配给了基辅特别军区的第4机械化军和西部特别军区的第6机械化军。其余各约100辆，分别派往第3，第8和第15机械化军。剩下的机械化军缺乏新的坦克，再加上各种训练和后勤问题，严重降低了这种部队的战斗力。但是，在德军大量遇到新型坦克的地方，他们产生了严重的恐慌。  
