在战后不久的时期，苏俄（苏联）混乱的经济状况使得他们无法负担开支庞大的常备军队，到1925年，红军已经缩减到56.2万人，是其战时巅峰时期兵力的十分之一。骑兵师和一些边境附近的步兵师的人数仍在减少；其他大部分师只保留了所需兵力的一小部分。这些师依赖于从特定地区抽取的预备役人员。

苏联在1924年至1925年采用的军制，是正规军和国土民兵部队的结合，在战时应当能组建140个师，但在和平时期的能力极其有限。在这个经济紧缩的时代，苏联和德国秘密的军事合作是为数不多的武器实验资金和设备来源之一。这两个曾经的敌人既害怕波兰，又有必要规避一战后西方协约国对他们施加的限制。

《凡尔赛条约》（1919年）不仅限制德国国防军的长期人数为10万，还禁止德国拥有坦克、毒气、飞机和其他先进武器。因此，在1921年之后的十年里，德国提供了资金和技术援助，在苏联内部生产和测试此类武器。双方都有机会测试它们在其他情况下不可能拥有的装备，尽管所涉武器的实际数目相对较少。苏德合作包括交换军事演习观察员，但回顾过去，两国军队几乎是独立发展各自的军事学说和理论的。

红军从二十世纪二十年代开始对军官进行教育，但他们也用自己在内战中演练的经验，来回顾一切打仗的观念。前沙俄军官亚历山大·安德烈耶维奇·斯韦钦领导了这场战略辩论，而米哈伊尔·伏龙芝则试图制定一套适用于社会主义国家的统一军事理论。与此同时，杰出的内战指挥官米哈伊尔·图哈切夫斯基和军事理论家弗拉基米尔·特里安达菲洛夫以1920年苏联对波兰的军事失败和1918年德国对法国的进攻失败为基础，发展了一套关于连续作战的战略理论。

简而言之，他们认为现代军队过于庞大，而且弹性强，不可能在一场灾难性的战役中被击败。相反，进攻者将不得不打一系列的进攻性战役，每一场战役之后都迅速插入敌军后方，然后在防御者重新组织部队时发起另一场战役。为了把这些战役放在一个共同的战略背景下，苏联军队开始思考一种新的战争水平，把单个战役的战术与整个战争的战略联系起来。

这种综合水平被称为作战艺术。作战艺术是高级指挥官的领域，他们在整个战役的背景下计划和协调大型编队的行动；即为达到某一战略目标而采取的一系列行动。1927年，斯韦钦对这一结构作了如下总结:“战术决定行动跳跃的步骤，战略指明前进的道路。”

在20世纪20年代末和30年代初，苏联理论家完善了“大纵深作战”的战术概念。他们计划使用新技术，特别是坦克和飞机，来突破第一次世界大战中复杂的防御体系。大纵深作战在1929年的《战地条例》中首次提出，而在6年后出版的《大纵深战役理论》中得到了充分的体现。到1936年，技术变革反过来又引出了更深层次的概念。图哈切夫斯基和其他人没有计划在单次的大纵深作战中击破敌人，而是计划突破和深入到100公里（62英里）或更多的作战深度。

这种深度作战的本质是使用现代武器在一次打击中，以最大可能的深度压制敌人的所有防御，然后迅速突破，使防御者无法重新组织他的部队。这意味着在各点同时进行行动，所有行动都经过仔细协调。正如亚历山大·伊里奇·叶戈罗夫所写的那样，“军事艺术的主要和基本任务是防止（防守者）形成坚实的战线，赋予作战以破坏性的打击力量和快速的作战节奏。”

最初，图哈切夫斯基和其他理论家打算使用俄罗斯内战的武器——步兵、炮兵和骑兵，辅以装甲车。在这种形式下，图哈切夫斯基的战术与其他军队没有什么不同。在第一次世界大战期间和刚结束时，大多数西方理论家认为坦克是一种步兵支援武器，辅助突破完备的防御。然而，苏联的理论发展迅速，到20世纪30年代初，红色理论家已经把机械化部队的全部内容包括在一个复杂的合成部队中。步兵在坦克的带领下，在炮兵和工兵的支援下，突破敌人的防线，而其他炮兵和空军则深入敌人的后方，随后是大型的、独立的空降和装甲部队。

因此，坦克将被组织成三个梯队：一些坦克将领导步兵的突破，另一些将进行近距离的扩大战果，还有一些将以大型合成机械化部队作战，追击并包围被击败的敌人。这些概念早在1929年的出版物中就已出现，并被编入1936年的《红军临时野战条例》。

深入的、机械化的操作在那个时代并不是唯一的。所有主要军队的军事理论都朝着同一个方向发展，使用不同程度的机械化部队突破敌人的防御，从而避免堑壕战的僵局。苏联概念的空前之处在于它得到了苏联独裁者约瑟夫·斯大林（Joseph Stalin）的官方认可。斯大林将他的第一个五年经济发展计划的很大一部分用于提供实现这一概念所需的工业产能和生产。鉴于俄国工业在第一次世界大战期间的缺陷，以及共产主义革命仍然容易受到资本主义攻击的想法，斯大林高度重视发展他工业。

这种努力在很短的时间内就取得了成果。尽管苏联经济相对贫穷，但1931年日本入侵满洲，反倒证明了优先发展武器生产的重要性。除了一些实验性的车辆外，苏联直到1929年才生产出第一辆国产坦克MS-1，它基于美国人沃尔特·克里斯蒂的设计。四年后，俄罗斯工厂每年生产3000辆坦克和其他装甲车。飞机、大炮和其他武器也同样迅速增长，官方的支持是机械化部队稳定扩张的基础。1927年，第一个实验性坦克团在莫斯科成立，使用了60辆外国制造的坦克。三年后，1930年5月，第一个实验机械化旅出现了，由装甲部队、机械化步兵、炮兵和侦察部队组成。

大纵深作战的发展需要更大规模的机械化部队，以突破敌人的防御并迅速扩大缺口。1932年3月9日，国防人民委员部（NKO）建议建立各级装甲部队的指挥部。每个步兵师的兵力为12500人（战时18000人），包括由57辆轻型坦克组成的一个营，每个骑兵师将有64辆轻型坦克组成的一个机械化团。每个步兵军都应该有一个坦克旅作为其预备队；一个独立的机械化军，作为第一个在内战时期发展起来的机动部队，将承担纵深扩大突破口的任务。

每个机械化军由一个步兵旅和两个坦克旅组成，比一个西部边境师略大，并由不同的兵种合成——装甲部队、摩托化步兵、炮兵、工兵和高炮部队。苏联在1932年秋天组建了他们的第一批的两个机械化军，比德国创建第一个装甲师早了三年。在接下来的几年里，装甲、机械化和空降部队的数量和复杂程度稳步增长。空降部队是精锐部队，主要由在共青团（列宁青年团）学会空降的忠诚的共产主义者组成。大规模演习验证了机械化和空降联合进攻的理论。

与此同时，红军的其余部分也逐渐转为正规化编制，消除了混合的地域干部制度。到1938年6月，红军已经拥有150万人的常备军。为了应对来自德国日益增长的威胁，陆军进行了一场循序渐进式的动员，到1939年12月1日，达到170个不满员的步兵师共230万人，到1940年2月1日达到161个步兵师共450万人，到1941年6月达到196个步兵师共500万人。

苏联的机械化发展并不完善。就像战前的德国一样，大多数苏联坦克都是轻型坦克，依靠速度来防止被摧毁。苏联远远领先于他们的西方对手，以至于20世纪30年代早期和中期生产的许多苏联武器在1941年战争到来时已经过时了。由于普通的苏联士兵几乎没有使用机动车的经验，这些装备在战场上很难维护。无线电通信对战场机动至关重要，但却是出了名的不可靠。1935年，红军削减了一个机械化军的编制，因为事实证明它太庞大，太笨重，难以机动。

此外，由于强调机械化进攻，红军忽视了防御的计划和训练，至少在作战方面是这样。如果不受干扰的话，苏联坦克乘员还需要几年的时间才能解决这些问题。尽管存在这些不足，但在20世纪30年代中期，苏联在机械化部队的生产、计划和部署方面领先整个世界。它在装甲战争的理论概念和实践经验上都远远领先于它的德国同行。

在德国，海因茨·古德里安和其他装甲部队理论家只从政府和国防军高层那里得到了有限的支持。阿道夫·希特勒把装甲车作为他对其他强国的外交恫吓的一部分，但他把生产的优先权交给了德国空军；在实际生产的坦克中，有相当一部分被分配给步兵支援，而不是执行装甲部队的任务。与此同时，德国军队作为一个整体，在长达15年的凡尔赛条约的限制下，经历了许多成长上的痛苦。甚至在1940年的战役中，大规模的装甲部队的指挥仍然具有实验性。简而言之，如果德国和苏联在20世纪30年代中期开战，红军将拥有相当大的优势。
