到1939年，这一优势消失了，主要原因是对军官团的清洗。这是苏联不断出现的现象。在20世纪20年代中期到30年代中期的十年间，政府解雇了大约47000名官员，其中许多人都曾在帝俄军队服役。这些官员中有3000人被指控犯有各种各样的罪行。然而，从1934年开始，斯大林系统地清洗了苏联社会的各个方面，并在1937年转向军队。这次清洗的动机仍有很多争议，一些人认为斯大林真的害怕军队叛乱，另一些人则认为军队是一个可能限制他权力的机构。此外，这位苏联独裁者和希特勒一样一直对像图哈切夫斯基这样的有创新精神的理论家感到不安，他重视忠诚、正统和内心上的顺从。

斯大林缺乏想象力的密友、国防委员克里缅特·伏罗希洛夫助长了这种偏见，因为他自己对这位年轻的骑兵专家怀有怨恨。伏罗希洛夫急切地重复有关图哈切夫斯基的军事阴谋的谣言，他过去曾为后来流亡的托洛茨基服务，并长时间访问德国，这让人们产生了一些怀疑。1937年5月27日，图哈切夫斯基元帅和一些同僚被捕。与对公民社会的清洗不同的是，被告接受了仓促而秘密的审判，这表明他们不愿意承认他们被指控的罪行。一名军官宁愿选择自杀也不愿意在参与审判，但其他高级领导人选择了合作。

1937年6月12日，伏罗希洛夫宣布处决图哈切夫斯基元帅、两个军区的指挥官和其他六名高级军官。在接下来的四年里，直到德国入侵，苏联军官以惊人的频率消失，许多军官被处决，其他人被送往西伯利亚的劳改营。除了九个位于莫斯科的中枢高级将领，被逮捕的还包括所有16个军区司令，90%的副司令、参谋长、和高级参谋，80%的军长和师长，和91%的团长、副团长、参谋长。最终被处决的包括2位连续的空军司令，15位海军将领，以及苏联5位元帅中的3位。

其中16个军区司令中的14位，199个师长中的136位，50%的团级指挥官被撤职监禁或处死。在估计总数为7.5万至8万名军官中，至少3.4万名，或许多达5.47万名军官在清洗运动中遭到解雇。政治委员和内务人民委员会的安全官员也遭受重创。清洗仍在持续，直到1941年战争爆发，一些人被要求戴罪立功。如未来的苏联元帅，基里尔·阿法纳西耶维奇·梅列茨科夫名义上被释放。战争开始后许多这样的人在苏军的关键职位为生命而战。被定罪的指挥官中几乎没有人犯下了明显的罪行，唯一一致的标准似乎是清除所有没有彻底听命斯大林、因而可能挑战其权威的高级领导人。在被关押的人中，有11500人最终官复原职。这其中也许最著名的是康斯坦丁·康斯坦丁诺维奇·罗科索夫斯基，战争后期他被晋升为元帅并担任方面军司令。

整整一代的指挥官、政府官员和工厂管理人员都被大批杀害。年轻的士兵往往缺乏实战经验，也没有受过相应的岗位训练，他们发现自己被推上了最高指挥官的位置。例如，1938年，当时的少校谢尔盖·谢苗诺维奇·比留佐夫在完成参谋训练后，向位于伊尔库茨克的第30步兵师报到。他发现师长、政治委员和除了一名主要参谋之外的所有人都被逮捕了。这使得他成为了师长，而这个职位一般至少需要比他高三级，并且比他有十年以上的经验的人才能担任。

作为这一替换过程的一部分，伏罗希洛夫总参谋部学院1938届的学生飞黄腾达。在1937年，这个班有一半的学生提前毕业了，包括后来的名人亚历山大·米哈伊洛维奇·华西列夫斯基、阿列克谢·因诺肯季维奇·安东诺夫和马特维·瓦西里耶维奇·扎哈罗夫，他们都是突然被推上高级指挥官和参谋职位的。尽管有这样的晋升，但由于清洗和红军的逐渐扩张，红军的各级指挥官长期不足。大多数新晋升的士兵都不是退伍军人，逮捕和处决的威胁使聪明但缺乏经验的军官在战斗中不愿偏离教科书上的规范和指导方针。

此外，指挥中的乱流导致了对训练和维护的忽视。由于大纵深作战的概念与图哈切夫斯基有关，他的处决给机械化组织和条例带来了不好的名声。红军收回并销毁了许多图哈切夫斯基的理论著作。然而，这场争论并不意味着苏联军队本质上的进攻态度和姿态的改变。理论上，马克思主义者认为，未来的战争中，红军将率先进攻中欧和西欧，从而引发其他国家的无产阶级革命。

更实际的是，莫斯科的领导人预料到了资本主义国家的攻击，因此他们计划通过立即反击来保卫自己的领土。西班牙内战（1936-1939）是第二次世界大战的一次重要彩排，进一步阻碍了苏联的军事发展。就像德国和意大利为弗朗西斯科·佛朗哥提供装备和人员一样，为数有限的苏联坦克和坦克手也加入了共和军的行列。然而，苏联坦克的装甲太薄弱，同时坦克的乘员经常无法与他们支援的讲西班牙语的步兵沟通。

在战斗中，这些坦克往往比随行的步兵跑得快，这使得法西斯军队在防守时可以相对轻松地摧毁这些坦克。装甲兵司令德米特里·巴甫洛夫是在西班牙服役的苏联最高级军官之一，他带着极其悲观的态度回国。他的结论是，新的机械化阵形太大，太笨拙，难以控制，太容易受到炮火的攻击，而且不太可能突破准备好的敌人防御来进行大纵深作战。简而言之，装甲部队不能单独攻击，而必须与其他兵种结合在一起。

公平地说，其他军队在20世纪30年代后期也遇到了机械化的困难。除了法国以外，所有国家生产的坦克都不充足，并倾向于使用这些坦克作为独立的骑兵侦察单位，而不是与其他兵种和武器密切合作。然而，在苏联，巴甫洛夫所描述的弱点只是增加了由大清洗开始的猜疑之火。

1939年7月，一个特别委员会审查了装甲部队组织的整个问题。该委员会由斯大林的另一位亲信、副国防人民委员格里戈里·伊万诺维奇·库利克担任主席，成员包括俄罗斯内战中幸存的英雄并晋升为元帅的布琼尼和谢苗·康斯坦丁诺维奇·铁木辛哥。很少有经验丰富的装甲军官或图哈切夫斯基思想的拥护者被允许参加这个委员会。8月，委员会达成妥协，从坦克军（1938年被称为机械化军）和坦克旅中撤除摩托化步兵单位，将这些单位缩减为步兵支援单位。

库利克委员会建议创建四个新的摩托化步兵师，它们与当时的德国装甲师非常相似，既可以独立进行有限的突破，也可以作为更大的机械化骑兵军团的一部分扩大纵深。尽管国防部正式废除了坦克军，但实际上有两个坦克军幸存了下来。

根据库利克委员会的建议，11月15日国防人民委员伏罗希洛夫下令重建170个师，包括3个摩托化步兵师，10个机械化步兵师，16个山地师，以及141个在和平时期人数为12000，6000，或3000人的步兵师，加上36个拥有各种类型坦克的坦克旅，以及4个轻型坦克团。因此，苏联的机械化理念和红军的组织结构已经退回到比1936年更原始的阶段。
