在这本书的第一版于1995年出版的时候，作者感激地受益于俄罗斯联邦公布的第一波适度的档案材料，这增加了我们对战争双方的认知，并使我们能够为以前主要依靠德国对战争的看法的研究增加了大量的俄罗斯背景和细节。

多亏了这些最初的发行，这本书的第一版通过识别那些因政治原因而被遗忘或隐藏的战役，以及在对已经广为人知的战役的描述中增加更多的坦率细节，恢复了苏联在这场战争中的一点真实性和准确性。同样，对红军实际取得的成就的更清晰的理解，缓和了德国在冷战时期战争史学中明显的偏见。然而，尽管公布了这些有益的数据，1995年战争的历史记录中仍然存在巨大的差距，其中最令人烦恼的是缺乏准确的数字来量化这场战争的范围和激烈程度。现在，这些空白大部分已经被填补，缺失的数字也变得很容易获得。随着时间的推移，用来充实准确描述战争的档案材料的数量增加了一百多倍，尤其是从苏联的角度。在1995年，高达60%的战争内容仍然主要是推测，但到2015年，这一数字已经下降到大约10%。因此，透明正在取代不透明，真相正在浮出水面。

读者有权利知道这个版本的新颖和不同之处。首先也是最重要的是，这个版本利用了俄罗斯联邦国防部自1995年以来公布的大量以前无法获得的与战争有关的档案文件。这些文件包括许多——即使不是大部分——战时指令、命令和报告，它们来自苏联国防委员会（GKO）；最高统帅部；红军、海军总参谋部；国防人民委员部（NKO）及其若干下属机构；红军的战线、军队，有时也包括军、师、旅；内务人员委员会及其下属边防机关，以及行动、护卫和设施安全部队。该书第二版中的26张图表（与1995年版的5张相比）证明了描述苏联参战规模的新统计证据的规模之大。

除此之外，新版本扩大了双方可用人力的定义，包括被忽视的组织，如NKVD军队，轴心国其他成员的军队，以及德国人在苏联非俄罗斯地区招募的反抗苏联的部队。本书否定了德国将军们认为阿道夫·希特勒要为所有德国人的错误和暴行负全部责任的传统说法。它还包括最近关于德国安全行动和对被占领后方的剥削的学术研究。

除了俄罗斯官方发布的档案材料，俄罗斯和美国军队在90年代早期的合作项目导致了广泛的红军和海军总参谋部战争经验资料的多卷集按照专题和功能的发布。其中包括对战时军事行动（如莫斯科、白俄罗斯、柏林和第聂伯河战役）以及与战争实际进行相关的主题领域（进攻、防御、渡河、两栖和空降行动，等等）的详细和坦率的研究。除了这些材料之外，还有由总参谋部伏罗希洛夫学院的毕业生编写的许多关于军事科目的论文，以及伏龙芝学院用于教育的大量战时军事行动教科书。

除了官方资料之外，自1995年以来，新一代的俄罗斯平民军事历史学家出现了，这些学者自己完成了广泛的研究，并对整个战争及其组成部分的军事行动撰写了令人耳目一新、直言不讳的著作。正如新的参考书目所证明的，这些也成为这本书的第二版的素材。

如果说军事行动是德苏战争的支柱和骨架，那么同样重要的政治、经济和社会问题为这些行动提供了理论基础和背景，同时也反映了战场上发生的事情。例如，对红军现在希望在军事上实现什么目标的更深入的了解，可以更敏锐地洞察约瑟夫·斯大林在战争期间和战后希望在政治上实现什么目标。同样，关于战争的人员和经济成本的披露，使人们更好地理解了这场冲突对德国和苏联社会和经济的影响，同时也强调了人类不当行为和由此产生的暴行的残暴性。与这些主题密切相关的是由极端纳粹种族理论和共产主义极权主义（例如，纳粹大屠杀，卡廷事件和基辅的娘子谷大屠杀）造成的悲剧和罪行。

民主德国的崩溃暴露了许多德国军事文件，这些文件此前被认为由于战争的破坏而丢失。这一宝藏为德国官方的战争史提供了原始数据，也为西方学者的众多专著提供了数据支撑，这些专著涉及从库尔斯克战役期间坦克的数量到德国战时经济的内部运作等各个方面。第二版包括了新一代西方历史学家的主要发现，从而形成了一种更平衡的叙述，力图反映冲突双方所面临的主要问题。

尽管有大量新的档案材料，这个版本力求通过保持书的相对简短来挖掘这一信息。因此，我们故意把增加了百倍的信息浓缩成增加了大约15%的书的大小。我们这样做，是希望这一新的阐述，加上更广泛的参考书目，将鼓励读者使用这本书作为进一步研究战争的跳板。

关于单位名称有一点要注意：关于德国和轴心国的指挥部，我们遵循了军事公约，即数字名称应详细说明，就像第一装甲集团军或罗马尼亚第三集团军一样。然而，苏联的方面军（相当于集团军群）和集团军，尤其是最重要的坦克集团军，往往比德国的同编制部队规模小。此外，我们希望避免双军队总部之间的混乱。因此，我们在识别红军指挥部时，使用了等价的数字，如乌克兰第4方面军、第2突击集团军或第6近卫坦克集团军。同样的，我们用德国形式的罗马数字来表示轴心国军（第XXXX即40摩托化军），而同样用序数来表示苏联的军队（3rd即第3骑兵军）。（译者注：翻译后的内容将体现不出来这些）





























